[música]
¿Cómo están? Muy buenas tardes,
bienvenidos a TV Noticias, edición del
[música] mediodía. Con ustedes Elirenit.
Vamos a comenzar con lo que le pasó a un
niño. Fue arrollado por un vehículo
cuando salía corriendo hacia la pista
mientras jugaba con sus hermanitos.
[música] El menor de inmediato fue
auxiliado por los vecinos y el conductor
se hizo cargo. Lo trasladó a un hospital
donde se recupera. Menos mal, gracias a
Dios no pasó a mayores. Vamos a ver la
crónica.
Segundos que casi terminan en una
tragedia.
Las cámaras de seguridad captaron el
dramático momento en que un niño sale
corriendo hacia la pista y es vestido
por un automóvil.
El pequeño jugaba junto a sus hermanitos
en la vereda y tras entrar y salir en
varias ocasiones de una tienda, decidió
cruzar la calle de manera repentina. El
conductor tuvo tiempo para frenar y lo
impactó.
De inmediato el niño se levanta y corre
donde su mamá. vecinos y el propio
conductor corrieron a auxiliarlo
mientras los otros niños observaban la
escena visiblemente asustados hasta que
fue llevado en el mismo auto al hospital
más cercano.
El accidente ocurrió en Huamanchuco,
Trujillo, y ha generado preocupación
porque según se aprecien las imágenes,
los menores habrían estado jugando en la
vía pública sin la supervisión de un
adulto.
Y menos mal que no pasó a mayores, ya
que hay responsabilidades compartidas de
los padres de familia, porque el niño no
tiene el criterio para darse cuenta
cuando cruzar o no. la mamá, el papá,
quién está a cargo de este pequeño, eh,
no descuidarlo ni un solo segundo porque
sabemos que en instantes las historias
pueden tener trágicos finales. Así que
debemos ser muy cuidadosos con nuestros
niños y también quienes vayan en
vehículos por estas pequeñas calles,
tener muchísimo cuidado, hacerlo a una
velocidad reducida para evitar evitar
una desgracia mayor. Aquí sí que hay que
reconocer que el conductor se detuvo,
asistió a este menor, lo llevó al
hospital y casi milagrosamente esto no
tuvo ninguna consecuencia para este
pequeñito. Así que alertas, padres de
familia. Ahora vamos con el preciso
momento en que un joven a bordo de un
scooter eléctrico es arrollado por un
bus. Hay varios casos similares. Van a
ver un poco de la imprudencia de este
joven. Él cruza a la avenida Miguel
Iglesias en San Juan de Miraflores. Sin
ni siquiera mirar a los lados,
totalmente confiado. El autobús pasa a
toda velocidad y vean ustedes cómo
ocurre este accidente. terminan
arrollando al scooter y aquí sí hay que
reconocer una imprudencia absoluta y
total de parte de quién iba manejando
este scooter porque ni siquiera se
detiene a mirar. Estamos en un país, en
una ciudad en Lima, particularmente
donde muchas personas no respetan las
señales del tránsito y a veces, por más
que tengamos nosotros, digamos, la
posibilidad de avanzar, siempre hay que
detenerse. Puede que eh la otra
intersección tenga la señalización del
pare, pero igual muchas personas no
respetan, entonces más vale prevenir,
pecar de una persona muy cuidadosa que
terminar así. Y esta persona que iba en
el scooter, ni siquiera con un casco sin
mirar, no se imaginó que el bus se lo
iba a llevar de encuentro. actualmente
se encuentra muy grave y debemos ser
responsables porque si bien los buses
también tienen que respetar los máximos
permitidos, las personas que usan estos
vehículos menores deben entender que si
están en las pistas de la ciudad, de un
país, de una capital, deben también
someterse a ellas y no pensar, como soy
un scooter, como soy una bicicleta,
conmigo las normativas no van porque son
para todos y todos las debemos respetar.
Si no las historias pueden terminar así.
Ahora también les voy a contar que a
pesar que inició la aplicación de multas
para usuarios de motos eléctricas de
hasta 2,750
soles, ellos qué hacen continúan
circulando en estas vías hasta en las
veredas. No les importa absolutamente
nada, les da igual una eventual multa de
más de 2000 soles y parece que es
solamente un saludo a la bandera.
Veamos.
Siguen invadiendo las ciclovías y ni
posibles infracciones [música] parecen
frenarnos.
Sin importar el distrito, la falta de
casco [música] de protección o la placa
de rodaje e incluso más allá de la
presencia de la ley.
Pese a que este último 2 de agosto entró
en vigencia la normativa que sanciona a
los conductores de motos eléctricas que
invadan las ciclovías. Nada parece
detenernos.
Se trata de una serie de normas con
multas a partir de los 550 soles, pero
que no parecen preocupar algunas
personas. No satisfechos con invadir la
ciclovía, también se suben a las veredas
en el cruce de la avenida Tacna con el
Girón Callao. Ocurre ahora pudo observar
que el número de vehículos eléctricos
que circulaba por la vía exclusiva era
sorpresivo. Unos cruzaban la avenida
pese a estar el semáforo en rojo.
Pese a la presencia policial avanzaban a
toda velocidad. Una problemática que
para el presidente de la Asociación
Automotriz del Perú no solo recae en los
infractores, también en las autoridades.
La multa más baja inicia en 550 soles
por circular en la ciclovía con estos
vehículos. Hacerlo sin una placa de
rodaje implicaría una multa de 660
soles, mientras que hacerlo sin el SOAT
equivale a una sanción del mismo monto.
Mientras tanto, pese a la normativa
vigente, las calles parecen [música]
carecer de fiscalización y los
infractores siguen haciendo de las
suyas.
Es importante que usted tenga en cuenta
qué vehículos sí pueden circular por la
ciclovía. Vamos a poner el contexto para
que todos entendamos bien y no cometamos
errores e imprudencias que pueden
significar una multa. Tenemos las
gráficas para compartir con nuestros
televidentes. A continuación lo vamos a
hacer y ahí está. ¿Quiénes pueden
circular sin problemas en la ciclovía?
Ahí lo vemos, un scooter eléctrico, un
scooter autoequilibrado, que son estos
vehículos con dos ruedas donde uno va de
pie. También el monociclo que es una
especie de rueda grande donde también
las personas que lo usen tienen que ir
de pie con mucho equilibrio y el heboard
que es una especie de skate también
eléctrico. Ninguna de estas unidades
deberían superar los 25 km porh y además
quienes las usen tienen que ir con su
casco respectivo [música] y también otro
tipo de indumentaria de protocolo de
seguridad. justamente para entender de
estas normativas si se pueden llevar a
cabo de manera eficiente en el país. Nos
encontramos con Federico Batifora,
experto en transporte y seguridad vial.
¿Qué tal? Muy buenas tardes. Gracias por
estar con nosotros.
Buenas tardes. Celi.
Federico, su percepción respecto a esta
normativa, ¿la van a respetar? Porque
hoy cuando venía al canal vi la avenida
Arequipa donde está la ciclovía repleta
de motos eléctricas. A ver,
es es lamentable que tenga que decirte
lo que te voy a decir. Tenemos bastantes
normas de tránsito, muchísimas, pero de
cumplimiento flexible para ser suave.
Lamentablemente, ojalá que se cumpla,
pero mientras no se ejecuten las
sanciones, realmente se ejecuten las
sanciones, vamos a continuar viendo lo
mismo. Normas existen, pero ¿por qué no
se cumplen? ¿Qué hay detrás de ese
incumplimiento? crónico del peruano a
las normas.
¿Se hará idiosincrasia?
Yo creo que es una costumbre, una mala
costumbre instalada y se ha normalizado
la conducta de transgresión. Se ha
normalizado
de pasarse por alto las normas
superior, ofendo a la policía.
Y yo te diría algo más más sencillo que
eso.
Sabemos que en este país podemos hacer
lo que nos da la gana
y es una pena. Es una pena
porque eso trae consecuencias como la
que acabamos de ver, donde una persona
en un scooter fue arrollado de manera
violenta en San Juan de Miraflores por
un bus porque ni siquiera se detuvo a
mirar si es que en la avenida veía un
vehículo. Ahora, en cuanto a las
sanciones, en cuanto también al rol de
la Policía Nacional, porque ellos van a
tener la potestad de multar, se les ve
haciendo operativos, deteniendo personas
en esta ciclovia. Cuando lanzan una
norma, por lo general existen los
operativos inmediatos.
El tema no está en hoy, mañana y pasado.
Es que sea una continuidad esta conducta
porque realmente las consecuencias son
fatales. O sea, vemos que una ciclovía
está hecha para bicicletas,
no para motocicletas ni motos
eléctricas. Sin embargo, y ahora sí
vemos en las ciclovías motocicletas y
vemos motos eléctricas. Ahora bien, el
tema de los scooter, ese es otro serio
problema que tenemos. ¿Por qué? Porque
en una ciudad tan congestionada como es
Lima, tienes de los más grandes, tienes
óvnibus que circulan, camiones que
circulan, microbuses que circulan,
combis que circulan, camiones de reparto
a toda hora, que ese es otro tema.
Una selva,
taxis. Sí.
Y y obviamente el tema central hoy es la
invasión que le llamo yo de las
motocicletas.
Más menos. No existe una cifra exacta
realmente. Sí, pero sí se puede estimar
en un millón de motocicletas
en todo el Perú, no solo en Lima.
En todo el Perú creo que hay 2 millones.
Ajá.
Es en Lima solamente.
Wow.
Entonces, pero ahí entras a otro
problema, Eli.
En el Perú la motocicleta no es para
relax para esparcimiento como otros
países. En el Perú la usan para
trabajar, para generar un sustento de
supervivencia,
porque no hay otra posibilidad porque el
sistema de transporte público está
colapsado y abasto. Entonces,
examente el tema es más profundo de lo
que nos imagin y cada día que pase cada
día que va pasando el tema se vuelve más
difícil de resolver. Evidentemente no es
solamente voy a poner sanciones,
no basta o pensar la autoridad cree que
poniendo sanciones va a resolverlo. Ya
hemos visto, tenemos más de 400
artículos en el el Reglamento Nacional
de Tránsito y estamos peor.
Claro, letra muerta porque no se llevan
a cabo, Federico, y en su experiencia,
¿está bien solicitar a estos vehículos,
motos eléctricas, placa de rodaje, un
SOAT carísimo por lo demás? y también
licencia de conducir. ¿Es correcto hacer
todos esos requerimientos a los usuarios
o más bien son limitaciones? Yo creo que
es correcto a una motocicleta eléctrica,
porque, a ver, una motocicleta eléctrica
no va a 20 km/h,
50 es el
más más o menos ya a 50 km/h, si
atropellas una persona, el 75%
más menos son daños importantes en el
ser humano, incluso puedes hasta
matarlo, por supuesto, si golpea la
cabeza del del impacto en en la cera.
Entonces si es son vehículos que sí
deben tener primero licencia de
conducir. Perfecto.
Tienen y deben tener licencia conducir.
La misma de una moto convencional.
Exactamente. Deben tener una licencia de
conducir. Ahora, este el SOAT, el SOAT
deben exigir en la medida en que puede
hacer daño a otra persona,
pero es carísimo, ¿no? Superaría los
500. Es porque el índice de de
peligrosidad que tiene Claro, igual que
la motocicleta, es mucho más caro que la
de un vehículo.
De un vehículo, claro, pero muchos
dicen, con esa limitante de un SOAT que
puede superar los 500 soles, no me voy a
formalizar porque se escapa de mi
presupuesto.
El problema es, ahí viene el tema, no me
voy a formalizar. O sea, quiere decir
que yo puedo hacer lo que quiero si no
me formalizo. Mejor porque voy a seguir
usando la moto simplemente.
Entonces, ¿cómo le damos la facilidad al
usuario para que también se ponga en
reglas?
Ese es el tema. Necesitamos una
autoridad que haga prevalecer el
principio de autoridad,
que es lo que hemos perdido.
Pero si nos ponemos tan rígidos, eh,
muchas personas dicen, "Mira, ni
siquiera me alcanza para pagar un SOAT
así sigo en la informalidad."
Es que fíjate, una moto eléctrica, una
persona, ¿para qué para qué compras una
moto eléctrica? Por lo general, la moto
eléctrica no es para hacer el delivery,
¿okay?
Es lo hacen las motos este a gasolina
convencionales, ¿sí? ni para hacer eh
taxi. Eh, por lo general, la moto
eléctrica las compran las personas para
movilizarse,
trabajadores,
al trabajo, al estudio. Sí. Entonces,
son personas que si tienen un trabajo y
están estudiando, no pueden arrijar la
vida de otros.
¿De acuerdo?
O sea, o yo tengo derecho. Tú tienes,
puedes tener tu derecho de tu vida, pero
no la del otro. Y si tú estás en la vía
pública, ¿y la vía pública de quién es?
Todos.
Es de todos. Entonces, tú tienes que
ajustarte a lo que te dice la ley.
Claro que sí. O al menos que dieran
facilidades de pago para las personas
que tal vez tienen unos presupuestos más
acotados, que el Estado también se se
involucre para formalizar a todas las
personas. Federico, ¿te parece si vamos
a ver las multas para motos eléctricas
que no respeten? No contar con licencia
de conducir es la sanción más cara.
Hablamos de 2,750
soles. No contar con plaja eh placa de
rodaje OSOAT 660 soles cada multa. y
usar una moto eléctrica en la ciclovía,
la multa asciende a 440
soles. Multas exageradas, Federico,
2,750 soles por ir en la ciclovía sin
licencia de conducir para motos
eléctricas, tu impresión.
A ver,
2,750 soles efectivamente nos parece un
exceso, ¿verdad? nos parece un exceso y
no contar con la inciencia de conducir
es un exceso.
Claro que sí.
Es un exceso porque es un incumplimiento
a una norma. ¿Qué son las normas? Son
acuerdos que hacemos los seres humanos
para vivir en armonía y paz. Si yo voy a
usar la vía pública, que es la vía de
todos, y tengo la posibilidad de hacer
daño, y me dicen, "Tú tienes que tener
una licencia de conducir, ve a dar tu
examen, obtén tu licencia de conducir."
Ahora, si tú haces caso omiso, tienes
esta multa. La pregunta es, ¿cómo voy a
hacer efectivo esta multa?
Por lo general, el 80% de las multas en
este país no se pagan. Claro, vemos las
combis con 200 papeletas, 50 y y y más
que llevan por años. A mí no me no me
preocuparía el tema del monto, me
preocuparía que sean efectivas. Claro. Y
también sanciones civiles, por ejemplo,
si no pago mis multas y tengo 10, 20
multas que que me den eh algún digamos
dificultad a la hora, no sé, de pedir un
préstamo, un crédito, trabajo.
Había la idea de que las personas que no
pagan las multas los envían a estas
centrales de crédito, ¿cómo se llama?
Ah, claro. Ajá.
Esa es una manera, es una forma porque
la persona perdiría sus posibilidades de
tener créditos, va a ir corriendo a
pagar la multa o el retiro de la
licencia de conducir.
Años atrás, años atrás, porque esto ya
fue hace tiempo, en el Callao, te
quitaron la licencia, ibas corriendo a
pagar la multa,
¿se acordarán?
Medidas radicales sería la solución,
yo creo que para que la gente cumpla. Yo
creo, Eli, que en el nivel en el que
estamos hoy, porque hace 20 años se
podían aplicar un determinado tipo de de
medidas
hace 10 años, hace cinco
de post pandemia, la seguridad vial se
olvidó en este país. Todo se fue
empeorando, se fue deteriorando
y no hay educación cívica desde los
colegios. Y es más, cuando uno se
detiene en un ced al paso, la gente se
queda paralizada como me está
permitiendo cruzar y es lo normal.
Se ha normalizado la inconducta. ¿Por
qué? Por una falta de educación
que viene desde los niños.
A ver, no, Federico, porque me han
dicho, "Sí, se dan tutoriales en los
colegios." Sí, cada 6 meses.
No, eso tiene que ser. se olvidan.
Obviamente eso tiene que ser en el día a
día, incorporarlo. Antiguamente
teníamos, bueno, yo tengo bastante más
edad que tú, teníamos los cursos de
educación cívica, ahí estaban incorporad
una serie de cosas, hoy día no lo hay,
pero no me digan a mí que con un
tutorial cada 6 meses vas a resolver el
problema. Otra cosa, a los niños no se
les va otro otra idea equivocada que yo
veo a veces con toda la buena intención,
ponen carritos, ellos manejan los
carritos, ellos no van a manejar aún. A
ellos hay que enseñarles cómo conducirse
como peatón en la vía pública,
porque también hay mucha imprudencia por
parte de los peatones.
Por es que no hay educación de en un
nivel. Por ejemplo, un peatón cree que
tiene mucho derecho de cruzar por donde
quiere y no es así. Un ciclista, a mí me
lo han dicho en mi cara pelada, yo no
tengo nada que ver con reglamento de
tránsito. ¿Por qué? Porque le llamé la
atención porque entró contra el tráfico.
Si iba a estrellar contra mí, incluso te
insultan, ellos creen que no tienen que
estar con seguridad vi ser ciclista o
por ser peatón. Voy por donde voy, voy
contra el tránsito, hago lo que quiero y
la normativa es para todos, porque la
vía, coincidido contigo, Federico, es de
todos,
¿no? Y la y la educación no tienen, no
saben, no lo saben. Ahora, cuidadito,
no, con eso estoy justificándolas.
Nadie les enseñó, no lo saben.
Bueno, la presidenta Keiko Fujimori dice
que va a reforzar esas esos cursos de
educación cívica en su gestión y
esperemos que así sea incluido el tema
del tránsito porque la vida de todos y
necesitamos respeto. Agradecerle a
Federico Batifora, experto en
transporte, por hablar de este tema tan
crucial y ustedes si tienen motos
eléctricas ya saben que tienen que estar
con toda la normativa de la ley. Muchas
gracias, muy amable. Información en vivo
con nuestro compañero Airton Luera. Él
se encuentra en el Palacio de Justicia
donde la presidenta Keiko Futimori
participa de una sesión solemne por el
día del juez y la jueza Airton. Te
escuchamos. Buenas tardes.
Correcto, Eli. Buenas tardes para ti,
para todos nuestros amigos televidentes.
En este momento nos encontramos en el
salón Vida de Palacio Nacional de
Justicia y como tú ya lo has adelantado,
la presidenta de la República, Fujimori
participa en una celebración el día de
hoy, la ceremonia por el día del juez y
la jueza. En este momento Eli, estamos
escuchando nosotros a Janette Tello,
presidenta del Poder Judicial y han sido
invitados también distintos actores eh
políticos, ¿verdad? Al costado de la
presidenta podemos ver también al
presidente del Congreso de la República,
el señor Miguel Torres Morales, así como
también al presidente de la Cámara de
Diputados, el señor Óscar Reto Otero.
Jueces y juezas, supremos titulares,
magistrados y magistradas también
acompañan esta ceremonia que ha iniciado
hace aproximadamente una hora. Lo
adelantabas también el día del juez y de
la jueza. Es un acto que básicamente
pues busca reconocer el trabajo de los
magistrados a nivel nacional. Tenemos
entendido que luego de las palabras de
la presidenta del Poder Judicial, Janet
Tello, estaría hablando también el Dr.
Wilber Bustamante el Castillo. Él es
juez supremo titular en un homenaje
póstumo al Senado, Dr. César Fernández
Arce. Y luego de eso escucharíamos
finalmente también Eli las palabras de
la presidenta de la República, Keiko
Fujimori y Gucciuchi. Recordar Eli que
la agenda de la presidente el día de hoy
también es [música] una actividad en la
zona de Pucusana en una embotelladora
bastante reconocida. Así que nosotros
vamos a estar llevando el detalle de
toda la agenda que ha tenido el día de
hoy la presidenta Keiko Fujimori. El día
de hoy la agenda ha sido en Lima, a
diferencia de los otros días en donde ha
estado realizando viajes a nivel
nacional el
Gracias Aton por tu reporte completo.
Estaremos muy atentos a la agenda de la
presidenta Keeko. Fujim. Nos despedimos
con ritmos urbanos. Que tengan una linda
tarde próspera. [música] Claro que sí.
Los espero en la edición central. Ciao.
Ciao.